---
title: 绪论 | 数据结构
date: 2021-04-24 15:00:00
tags:
  - 数据结构
  - 算法
categories: 基础
---

数据结构主要研究数据的各种逻辑结构和存储结构以及对数据的各种操作。

<!-- more -->

## 数据结构的基本概念

**数据**：数据是信息的载体，是描述客观事物属性的数，字符及所有能输入到计算机中并被计算机程序识别和处理的符号和集合。数据是计算机程序加工的“原料”。

**数据元素**：数据元素是数据的基本单位，通常作为一个整体进行考虑和处理。

**数据项**：一个数据元素可由若干数据项组成，数据项是构成数据元素的不可分割的最小单位。

**数据对象**：数据对象是具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。

**数据结构**：数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

## 数据结构的三要素

**逻辑结构**：数据元素之间的逻辑关系。

- **集合结构**。各个元素同属一个集合，别无其他关系。

- **线性结构**。数据元素之间是一对一的关系。除了第一个元素，所有元素都有唯一前驱；除了最后一个元素，所有元素都有唯一后继。
- **树形结构**。数据元素之间是一对多的关系。
- **图状结构**。数据元素之间是多对多的关系。

**数据的运算**：针对于某种逻辑结构，结合实际需求，定义基本运算。

**物理结构（存储结构）**：如何用计算机表示数据元素的逻辑关系。

- **顺序存储**。把逻辑上相邻的元素存储在物理位置上也相邻的存储单元中，元素之间的关系由存储单元的邻接关系来体现。
- **链式存储**。逻辑上相邻的元素在物理位置上可以不相邻，借助指示元素存储地址的指针来表示元素之间的逻辑关系。
- **索引存储**。在存储元素信息的同时，还建立附加的索引表。索引表种的每项称为索引项，索引项的一般形式是（关键字，地址）。

## 算法的基本概念

**算法**：算法是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作。

**算法的特性**：

1. **有穷性**。一个算法必须总在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷时间内完成。
2. **确定性**。算法中每条指令必须有确切的含义，对于相同的输入只能得到相同是输出。
3. **可行性**。算法中描述的操作都可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现。
4. **输入**。一个算法有零个或多个输入，这些输入取自于某个特定的对象的集合。
5. **输出**。一个算法有一个或多个输出，这些输出是与输入有着某种特定关系的量。

**好算法的特质**：

1. **正确性**。算法应能够正确地解决求解问题。
2. **可读性**。算法应具有良好的可读性，以帮助人们理解。
3. **健壮性**。输入非法数据时，算法能适当地做出反应或进行处理，而不会产生莫名其妙的输出结果。
4. **高效率与低存储量需求**。算法执行省时、省内存，即时间复杂度低，空间复杂度低。

## 算法效率的度量

**时间复杂度**：事先预估算法时间开销 T(n) 与问题规模 n 之间的关系。

**空间复杂度**：事先预估空间开销（内存开销）与问题规模 n 之间的关系。

**原地工作**：若额外空间相对于输入数据量来说是常数，则称此算法为原地工作，即 S(n) = O(1)。

<p class="note note-primary">O(1) < O(log<sub>2</sub>n) < O(n) < O(nlog<sub>2</sub>n) < O(n<sup>2</sup>) < O(n<sup>3</sup>) < O(2<sup>n</sup>) < O(n!) < O(n<sup>n</sup>)</p>

[^1]: [数据结构-王道考研](https://www.bilibili.com/video/BV1b7411N798)